# 合格评定的本质
  
## 一、合格评定的基本概念
- 合格评定是国际通行的规范和促进经济发展的重要手段,是组织提高产品、服务和管理水平,确保产品和服务质量从而提高市场竞争力的可靠方式,是国家从源头上确保质量安全、规范市场行为、指导消费、保护环境、保护人民生命健康、保护国家经济利益和安全、促进对外贸易的重要保障,在国家经济建设和社会发展中起着日益重要的作用。同时,合格评定也是大多数国家对涉及安全、卫生、环保等方面的产品、服务和管理体系进行有效监督管理的手段。在国际贸易中,合格评定程序作为技术性贸易壁垒的措施,被许多国家和区域经济组织广泛运用。  
- 合格评定程序是为进行合格评定而规定的途径和方法。我国的合格评定活动是按照国家相关法规(《中华人民共和国认证认可条例》)以及技术规则和标准,对相关组织的产品、服务、管理体系、人员、过程、机构等进行的证据收集和评价,做出是否符合规定的要求的决定意见,颁发符合性证明的规范活动。


### （一）什么是合格评定
1. #### 合格评定的术语和定义
    - 国际标准[ISO/IEC17000:2004](https://www.iso.org/obp/ui/en/#iso:std:iso-iec:17000:ed-1:v1:en)《合格评定词汇和通用原则》即[GB/T27000](www.bzfxw.com)《合格评定词汇和通用原则》中，将“***合格评定***”定义为：***“涉及产品、过程、体系、人员或机构的的规定要求得到满足的证明。”***”也就是说,合格评定是指与合格评定对象有关的规定要求是否得到满足的一种证实。
    - ISO/IEC17000关于合格评定的定义和解释对实际使用该概念提供了足够的灵活性,以确保合格评定得到有效、广泛的使用。为了表示这种灵活性,ISO/IEC17000:2004引言中说明:“合格评定与管理体系、计量、标准化及统计等其他领域相互影响,本国际标准没有规定合格评定的界限,以保持其灵活性。”
    - 合格评定活动可以是认证、认可、检验(也称检查)、检测、校准等,除此之外还可以按其基本概念拓展出其他类型的活动。
    - 合格评定活动中的关键要素还包括相关的活动和子要素。例如,“认证”包括管理体系认证(管理体系可以是质量管理体系、环境管理体系、职业健康安全管理体系、信息安全管理体系、食品安全管理体系、业务连续性管理体系、道路交通安全管理体系、供应链安全管理体系、能源管理体系、资产管理体系等)、产品认证(产品认证可以是有形产品认证或无形产品认证,按认证制度分可以是强制性的产品认证或自愿性的产品认证等)和人员认证、过程认证等。“检测”的概念包括校准和测量的相关活动。
    - 除了检验检测和认证,合格评定还可能存在其他活动,例如供方符合性声明,碳足迹、碳核查、水足迹、温室气体、节能、新能源等评价或审查、二方评价等。
    - 在理解合格评定定义时要关注以下几点：
        1. 认证是对产品、服务、过程、管理体系、人员的符合性证明。证明符合性的方法包括检测、检验、供方符合性声明和认证等。
        2. 规定要求可以是供方或采购方的规定、国家区域或国际标准、政府法规等。
        3. 标准中使用的术语“合格评定对象”,有时只称“对象”,指“产品、过程、体系、人员或机构”等。
2. #### 合格评定是质量基础设施的一部分
    - 质量技术基础被称作国家质量基础设施(National Quality Infrastructure, NQI)。质量基础设施有三个要素:计量、标准化和合格评定。质量基础设施体系因国家或地区的发展与经济实力而异,主要取决于以下几个方面:
        1. 制定标准的能力;
        2. 使用物理、化学、生物测量的标准的情况;
        3. 提供法定的计量服务的水平;
        4. 具备与国家的工业、贸易和社会需求及期望相称的检查、检测和校准服务能力;
        5. 可以为货物交付和服务提供帮助,使他们能够详细了解需要满足的要求,并采用确保要求得到满足的政策和规范;
        6. 能够提供第三方合格评定服务(如产品认证),以满足国内外监管机构以及需要对产品和服务的符合性进行独立确认的供方和顾客的需求;
        7. 确保所有合格评定服务提供者有具备胜任能力的机制。
    - 可以看出,合格评定作为涉及合格评定对象的规定要求得到满足的证明,在国家和区域质量技术基础中的起着重要的作用。
3. #### 合格评定包含对合格评定机构的认可
    - ISO/IEC 17000关于“认可”的定义指出:认可是一个权威机构对合格评定机构的能力的评价。认可机构对合格评定机构实施合格评定,但认可机构本身不是合格评定机构。
    - ISO和IEC(国际电工委员会)通过汇集全世界合格评定从业人员及用户的知识和经验,制定了一系列确定当前合格评定最佳实践的标准和指南。这些标准和指南由国际标准化组织合格评定委员会(ISO/CASCO)制定,构成了人们熟悉的“CASCO工具箱”(详见本书的第三章第一节合格评定工具箱)。
    - 按实施合格评定的主体区分可分为:第一方合格评定活动、第二方合格评定活动和第三方合格评定活动。


### （二）合格评定活动
- 在国际市场上,各类合格评定已普遍成为顾客选择产品、服务、合格供应商的依据,某些特定产品的认证已成为许多国家市场准入和政府采购的必要条件而被纳人法律、法规的要求(例如我国的强制性产品认证制度)。常见的合格评定活动有以下几种形式:
    1. #### ***认证***
        - 认证也被称为注册,是证实一个对象符合特定的标准和其他规范性文件的第三方证明。认证是与产品、过程、体系、人员有关的第三方证明,证明认证对象符合相关技术规范、标准或技术法规要求的合格评定活动。例如,当有充分的证据表明申请人有稳定生产合格产品的能力、产品质量确实能满足特定的标准和法律、法规、技术规范要求时,认证机构向申请人颁发产品认证证书并授予其认证标志的使用权。认证标志可以在适当的场合和产品上展示,以提高其产品质量的信任度和产品的市场竞争能力。
        - 认证由认证机构进行,通常在评价(或审核)、检测、检验或评定后,正式确定产品、过程、体系或人员是否符合某个标准或规定的要求。典型的认证机构是产品认证组织、管理体系认证组织。这些组织的性质可以是公共或私营的,通常参与市场竞争。
    2. #### ***认可***
        - 为了使合格评定结果在区域和全球各国家之间的贸易中能够更为广泛地为各方接受,不但需要对合格评定所依据的标准进行统一,还需要对合格评定的实施者——合格评定机构的管理与能力提出要求和认定,这就是认可活动。
        - 认可是对实施合格评定的组织是否有能力提供规定的合格评定(如检测、检验或认证)服务给予独立的证明。这里的能力认可是对实施合格评定机构的管理能力、实施能力包括人综合能力的评定。
    3. #### 检验
        - 检验也被称为检查,有时也称为审查,是检验产品设计、产品、过程并确定其与特定要求的符合性或根据专业判断确定其与规定要求的符合性的检查,通常是对与要求有关的人员、设施、技术和方法的评定。例如,对特种设备的定期检查就是典型的检验活动。检验经常是检验机构接受委托后进行的,如进口检查,以确保整批产品与检测样品相同。检验机构的组织性质可以是公共机构或私营机构,通常在市场上彼此有竞争关系。
    4. #### 检测
        - 检测是按照程序确定合格评定对象的一个或多个特性的活动,主要适用于材料、产品和过程的检测,如材料的检测、评价产品的安全性检测等检测(例如防爆电器的防爆性检测)。检测通常为其他类型合格评定活动提供基础,如产品认证就是根据检测报告确定产品的特性是否满足规定要求,符合认证依据的标准。检测也可称为试验、检验等。检测方法包括非破坏性的评价(如X射线、超声波、压力测试、电气测试等),测试后产品仍然可用;以及完全或部分破坏性评价(如化学、机械、物理、微生物等,或其中的任意组合),测试后产品不再能使用。典型的检测机构是检测实验室、病理实验室、环境实验室等,这些实验室的组织性质可以是公共的或私营实验室,它们在市场上通常处于竞争关系。
    5. #### 校准
        - 校准是在规定条件下为确定测量仪器或测量系统所指示的示值、实物量具或参考物质所代表的量值与对应的由标准所复现的量值之间关系的一组操作。校准为检测活动提供测量溯源性的保证,典型的校准机构是校准实验室(计量室)。
    6. #### 供方合格声明
        - 供方合格声明是第一方组织自己对自己的证明。由第一方出具的符合要求的声明,往往与第三方合格评定结果一起使用,如制造商的符合性声明。


### (三)合格评定的对象
1. #### 产品
    - 产品与用户直接接触,直接关系到千家万户的生产、生活甚至社会的安定。产品认证是人类历史上最早开展的认证合格评定活动,已有上百年的认证历史,为人类开展合格定积累了丰富的经验。
    - 产品是过程输出的一种形式。产品可以分为:硬件、流程性材料、软件等几种类别。许多产品是由不同类别的成分组成。作为合格评定对象的产品可以是多种多样形式和特征的,使用的“规定要求”也是多样的。产品可以是有形的,也可以是无形的。
2. #### 服务
    - 服务是过程输出的一种形式,至少有一项活动必须在组织和顾客之间进行的输出。服务的主要特征是无形的。通常,服务包含与顾客在接触面的活动,除了确定顾客的需求输出外,可能还包括建立持续的关系,如:银行、会计师事务所或公共组织(如:学校或医院)。
    - 服务有多种形式,例如:
        - 在顾客提供的有形产品(如需要维修的汽车)上所完成的活动;
        - 顾客提供的无形产品(如为准备纳税申报单所需的损益表)上所完成的活动;
        - 无形产品的交付(如知识传授方面的信息提供);
        - 为顾客创造氛围(如在宾馆和饭店)。
    - 作为认证对象的服务包罗万象、错综复杂,有些服务含有较高的产品成分,如汽车销售服务;有些服务含有一定的产品成分,如餐馆服务;有些服务几乎不含产品成分,如法律服务。服务业态的不同,直接关系到服务体验的关键特性与认证模式/制度及方案的设计、建立和确定,以及认证风险的可接受水平;国际上相对成熟、认同的分类方法为:联合国统计署国际标准产业分类法(ISIC)、北美产业分类体系(NAICS)、辛格曼分类法、WTO《服务贸易总协定》分类法、欧盟经济活动产品分类体系(CPA)。ISIC支持辛格曼四分法,在联合国标准产业分类中将服务业确定为:消费性服务业、生产性服务业、分配性服务业和由政府或非政府组织提供的公共服务四大类,并被国际劳工组织、国际粮农组织、联合国教科文组织、经合组织等国际机构采用。
3. #### 管理体系
    - 管理体系是指建立方针和目标,并实现这些目标的相互关联或相互作用的一组要素。管理体系要素规定了组织的结构、岗位和职责、策划、运行、方针、惯例、规则、理念、目标,以及实现目标的过程。管理体系的范围可能包括整个组织,组织中可被明确识别的职能或可被明确识别的部门,以及跨组织的单一职能或多职能的团队。
    - 管理体系分为不同的管理领域,例如:质量管理体系、环境管理体系、职业健康安全管理体系、信息安全管理体系、业务连续性管理体系、食品安全管理体系、资产管理体系等多种形式,其覆盖范围仍在不断发展中。
    - 审核是一种评价管理体系有效性的方法,以识别风险和确定是否满足要求。为了有效地进行管理体系审核,需要收集定性和(或)定量的、与准则或规定有关的客观证据,在对所收集的证据进行分析、评价的基础上,做出与管理体系准则符合与否的综合判断。
4. #### 人员
    - 人员指从事认证、审核评审、检验检测等合格评定活动相关的人员,与认证有关的人员通常包括六类人员:认证方案制订人员、认证方案管理人员、认证申请评审人员、实施认证的审核或检查人员、认证人员能力评价人员、复核与认证决定人员。在产品认证、检测的合格评定活动中检测人员也是非常重要的人员。
    - 对人员能力的评价及其管理是合格评定活动的重要组成部分。
5. #### 过程
    - 过程是利用输入实现预期结果的相互关联或相互作用的一组活动。一个过程的输人通常是其他过程的输出,而一个过程的输出又通常是其他过程的输入。两个或两个以上相互关联和相互作用的连续过程也可作为一个过程。过程的“预期结果”称为输出,这个输出可以是服务也可以是产品,到底是称为“产品”还是称为“服务”,需随相关语境而定,存在与顾客有接触的输出叫服务,没有与顾客接触就可以产生的输出叫产品。组织中的过程通常在受控条件下进行策划和执行,以增加价值。"不易或不能经济地确认其输出是否合格的过程”通常被称为“特殊过程”,对于这类过程在合格评定时需要格外关注。
    - 过程作为合格评定的对象,应对过程满足规定要求的程度进行评价,也可对其过程因素的满足程度进行评价,如良好农业操作规范(GAP)的认证等。
6. #### 机构(认可的对象)
    - 机构指从事合格评定活动的组织。如认证机构、检测机构、检验机构(过去曾经称为检查机构)等。通常通过认可活动对合格评定机构的管理和能力进行评价和证明。
7. #### 其他
    - 其他合格评定的对象,例如碳足迹、碳核查、温室气体、水足迹、节能、新能源等。


### (四)合格评定的依据及性质
- 合格评定的依据是按规定要求所形成的准则,是“明示的需求或期望”。规定要求可以来自法规、标准和技术规范等规范性文件。技术法规是强制执行的规定产品特性或相加工和生产方法,包括可适用的行政(管理)规定在内的文件。
- 标准可以作为合格评定的依据,这是由于标准是对重复性事物和概念所作的统一规定。它以科学、技术和实践经验的综合成果为基础,经有关方面协商一致,由主管机构批准,以特定形式发布,作为共同遵守的准则和依据,其目的在于促进最佳的公众利益。产品标准是指为保证产品的适用性,对产品必须达到的某些或全部要求所制定的标准,是科学技术和生产力发展水平的一种标志,它是社会生产力发展到一定程度的产物,又是推动生产力发展的一种手段,是评定、监督和维护产品质量的准则和依据。
- 产品标准是对产品质量以及与质量有关的各个方面(如产品的品名、规格、性能、用途、使用方法、检验方法、包装、运输、储存等)所做的统一技术规定。凡正规生产的各类产品,都应制定或符合相应的产品标准。产品标准由主管部门批准、发布后,就是一种技术法规,具有法律效力,同时,也具有政策性、科学性、先进性、民主性和权威性。它是生产、流通、消费等部门对产品质量出现争议时执行仲裁的依据。
- 根据《中华人民共和国标准化法》的规定,国家标准分为强制性标准和推荐性标准两种类别。强制性标准属于技术法规的范畴,使用强制性标准为依据的合格评定是强制性构,如CCC认证。
- 除产品标准外其他各类标准,例如环境质量标准,污染物排放标准、安全标准、职业健康标准、食品安全标准、食品危害分析与关键控制点标准、道路交通安全标准、服务标准、有机生产过程标准、良好农业操作规范等都可以作为合格评定依据的准则。
- 在我国,法律、行政法规和部门规章都是强制性的要求,以技术法规作为依据的合格评定都属于强制性要求的,属于强制性的合格评定活动。例如,3C产品认证、特种设备的强制性检查、计量器具的强制性检定等。在强制性合格评定领域,政府借助合格评定手段实施法规,以达到保护国家安全、防止欺诈行为、保护人类健康和安全、保护动植物生命和健康、保护环境等目标。
- 按其他自愿性/推荐性标准或相关的合格评定程序做准则实施的合格评定都属于自愿性性质的。这种合格评定驱动力来自市场、贸易需求,如商品检验委托检查机构对供方提供的商品进行检查以确定其是否符合合同规定。推荐性标准是自愿的,但一旦被法律法规和规章引用作为符合法规的判决则该推荐性标准的属性就转化成强制性的。


### (五)合格评定的实施主体
- 合格评定服务的主要提供者是合格评定的实施主体,主要是合格评定机构。
1. #### 合格评定机构
    - 合格评定机构是从事合格评定服务的机构,如,检测实验室、校准实验室、检验(检查)机构、产品认证机构、管理体系认证机构、人员认证机构等。依据结构的属性分为:实施第一方合格评定的机构(简称第一方机构)、实施第二方合格评定的机构(简称第二方机构)和实施第三方合格评定的机构(简称第三方机构)。第一方机构是由合格评定对象提供开展的合格评定服务的机构,如制造商自设的检测实验室;第二方机构是指与合格评定对象有使用方利益或相关方所提供合格评定服务的机构,如产品的采购方或其用户建立的合格评定机构;独立于第一方和第二方的合格评定机构被称为第三方合格评定机构,他们可以接受监管部门的指定或委托开展强制性领域的合格评定活动,如开展CCC认证的机构和实验室;更多的第三方机构接受服务对象的委托提供自愿性的合格评定服务。第三方合格评定机构的特征决定了他们开展合格评定的独立性、客观性,其合格评定结果可为社会与政府直接采信。
2. #### 认可机松
    - 认可机构是从事对合格评定机构的能力与管理进行认可与评价的权威机构,它不是合格评定机构。认可机构通常由政府授权或指定,认可对象为合格评定机构。认可机构为合格评定机构提供具备实施特定合格评定工作能力的第三方证明。
    - 中国合格评定国家认可委员会是从事认可的机构,根据认监委授权开展实验室、检查机构、认证机构、人员注册机构等合格评定机构的认可工作。认可职能不可以由一个同时还提供合格评定(如检验、检测和认证)的组织执行。国家标准机构也可成为国家认可机构,但之后不可提供其他合格评定服务。


### (六)合格评定结果的体现形式
- 合格评定的结果通常以证书、报告、标志等书面形式向社会公示。通过这种公示性证明,解决信息不对称问题,以获得相关方和社会公众的普遍信赖。主要形式有:
    - 认证证书、标志;
    - 认可证书、标志;
    - 检验证明、检测报告;
    - 自我声明;
    - 第二方评价。


### (七)质量基础设施中的合格评定
- 合格评定是国家质量基础设施的重要组成部分。在建立质量基础设施(NQI)时,必须考虑各方面的利益冲突。建立并实施合格评定的良好运作机制,进行科学、严格的合格评定监督管理,发挥合格评定在我国国民经济高速发展中的支柱作用。



## 二、合格评定的起源与发展

### (一)人类经济活动中认证的起源
- 人们早期的社会交易中大量存在着需要相互检查、检验、评价、验证的活动,这就是初始的合格评定活动。合格评定是伴随着商品流通与交换而产生的,并随着工业革命的进步和国际贸易的发展而发展。
- 商品在流通与交换过程中,生产者需要证明自己的产品符合相应的质量要求,消费者需要知晓自己购买的商品质量是否可靠。但由于商品种类繁多且其结构性能日趋复杂的原因,人们已不能凭一般的直观感觉和经验判断商品质量的优劣,而“制造者(供方)符合性声明”的单方保证又缺乏足够的信任度与公正性,难以被购买者充分接受。在这种情况下,一种由独立于供需双方的第三方来证明产品质量符合性的认证活动便应运而生。它是商品经济发展的必然产物。
- 英国是建立国家认证制度和使用认证标志最早的国家。1905年英国工程标准委员会率先建立了认证制度,在符合标准的铁路钢轨上加施“风筝标志”。1919年英国颁布“商标法",规定凡经检验合格的商品均应加施"风筝标志”。随后,很多工业发达国家和经济强国都纷纷建立自己国家的产品认证制度。与此同时,民间机构也逐步介人,为认证活动的广泛开展建立了社会基础。
- 目前,世界上已有100多个国家和地区相继开展了以国家认证制度为主体的产品认证工作。
- 纵观上一个世纪认证工作的发展进程,大致可分为三个阶段。
    1. #### 通过国家立法,建立国家认证制度(20世纪50年代前)
        - 这一阶段是认证活动发展的初级阶段。各国通过国家立法,依据国家标准建立国家认证制度,主要是对本国市场上流通的本国产品实施认证制度。其目的是提高产品质量,保证产品的使用安全,加强对在市场上流通的产品进行监督与管理。1938年11月法国开始实行以法国国家标准为基础的“NF”国家标志认证制度。20世纪40年代初,加拿大开始实施产品质量认证工作,推行“CSA标志”制度。认证合格的产品,可使用CSA标志。日本于1949年6月制定了《日本工业标准化法》,开始推行“JIS标志认证制度”。
        - 在这段时期内许多国家,如美国、比利时、葡萄牙、丹麦、芬兰等,为了迅速恢复生产,也先后实行依据制定标准的国家产品认证制度,规定了部分工业产品必须按国家标准(或相应权威机构发布的标准)生产,并经权威机构检验(检查),在产品上加施该机构颁发的认证标志。在此阶段,各国普遍采用认证制度,使其成为各国对产品实施质量监督的通用手段。
    2. #### 开放国家认证制度,推动国与国之间双边、多边认可和区域认证制度的建立(20世纪50—70年代)
        - 国家认证制度的建立与实施,使不少国家取得了显著的经济效益,对二战后主要资本主义国家恢复经济起到了明显效果。20世纪50年代末国家认证制度基本上已普及到世界上所有工业发达的国家,如瑞典、瑞士、奥地利等。自20世纪60年代起,苏联、东欧国家及少数发展中国家也陆续建立国家认证制度。
    3. #### 实行国家认证制度已成为一种发展趋势(20世纪70年代以后)
        - 在此阶段,随着各国发展国际贸易和相互交流科学技术的需要,人们逐步认识到单一的国家认证制度具有很大的局限性,如果各国建立的认证制度、依据的认证标准不能互认,势必造成国际贸易中商品流通的“技术壁垒”;同时,重复检查、试验、收费也给企业带来沉重负担,因而限制了产品在国际市场中的流通。于是,认证活动开始向国际化方向发展,并通过一些国际组织逐步建立一种普遍适用的认证制度,以保证国际贸易的畅通。在美国、英国、日本、德国、法国等一些工业发达国家,这些国家的认证机构在某些产品领域之间建立了相互承认的合作关系。


### (二)合格评定的起源与发展
- 市场和社会的发展需要催生了检验机构、检测实验室和认证机构,它们独立于供需双方,不受供需双方的经济利益影响,可以为实体经济和社会提供独立、公正的检测、检查和认证评价服务。1872年德国成立首家锅炉监督协会,通过检查人员对蒸汽锅炉和压力容器等特种设备进行定期检查和监督,消除安全隐患,在之后的二十年中德国蒸汽锅炉和压为减
的原则。
力容器等特种设备的使用率成倍增长,而爆炸事故却呈下降趋势。在检测、检查和认证为

##### 扩展：
1. 新标准在[iso官网](www.iso.org)查，[ISO/IEC17000:2004](https://www.iso.org/obp/ui/en/#iso:std:iso-iec:17000:ed-1:v1:en)点击查看2004版本  
2. 新标准在[国家标准全文公开系统](https://openstd.samr.gov.cn/bzgk/gb/index)查，GB/T27000-2006等同采用ISO/IEC17000:2004，GB/T27000-2023等同采用ISO/IEC17000-2020，下载地址：[学兔兔](http://www.bzfxw.com)。
