# 合格评定工作的发展展望和要求
- 在认监委向国务院关于《完善认证认可体系 加强全面质量管理 促进经济发展迈 向中高端》的报告中指出,我国今后的合格评定的发展要求有以下六方面。


## (一)适应加强全面质量管理的需求,认证认可还有很大潜力
- 尽管认证认可的作用日益提升,但由于其作为新型管理制度,在我国开展的历史并不长,其应用发展还有很大空间。随着我国经济发展进入新常态,高质量供给不足与消费升级的矛盾日显突出,我国企业质量管理水平总体不高,产品和服务质量亟待提升,加强全面质量管理,对认证认可提出了更高要求。
- 一是缺乏认证的驱动,导致企业对高水平质量管理标准的应用缺乏积极性。我国企业的获证覆盖率不高,制约了质量管理水平的全面提高。目前,全国各类企业共1000多万家,质量认证有效证书约170万张,涉及企业近60万家,获证组织仅占6%右。
- 二是检验检测认证公共服务体系尚待完善,对产业和社会支撑能力有限。我国检验检测认证服务业尚处于起步阶段,从业机构“小散弱”现象突出,公共服务体系布局不够合理、支撑能力不足。目前,全国仅有12个区域性检验检测认证公共服务平台,尚未形成全国范围的辐射带动效应;战略新兴产业检测认证体系相对薄弱,检验检测设施和认证制度滞后于产业升级更新步伐;中西部地区和中小微企业难以获得便捷服务,部分地区和产品“送检难”“出证慢”"收费高"问题突出,成为“双创”的制约因素。
- 三是行业性重复评价项目过多过滥,增加制度性交易成本。一些地方和部门受观念束缚和利益驱动,习惯于审批许可等传统管理方式,不愿意采用认证认可手段,或者以“认证”为名出台行业性重复评价制度,造成地方保护和行业垄断,在很大程度上抵消了认证认可的便利化作用,增加了企业的制度性交易成本。如在绿色产品领域,目前有十多种绿色类评价制度;在检验检测领域,除国家统一的资质认定外,还有10多个部门设置24项资质许可项目。
- 四是采信机制不健全,缺乏政策配套支持。认证认可作用的发挥有赖于用户对其结果的采信。由于法律法规和政策层面依据不足、相关管理制度和政策措施缺少衔接,导致对认证的采信机制尚不健全。近年来,国家和地方层面出台针对认证的采信制度相对较少,一些已出台制度也因政策变化而调整。
- 五是体系结构不尽合理,难以满足中高端质量需求。从评价层次看,以满足基础底线要求的符合性评价制度为主,适应中高端质量要求的高端品质、新型管理体系等评价制度短缺,评价标准、方法和能力不适应质量提升的要求;从应用领域看,目前推行的认证认可制度主要集中在传统食品、农产品、工业品领域,新产业、新领域的认证制度和检验检测能研发迟缓,如智能制造领域几乎为空白;从能力素质看,从业机构同质化明显,此外,少数企业和认证机构忽视内部质量管理和社会责任,认证活动不规范,甚至故意造假、买证卖证。
- 六是国际话语权不强,参与全球经济治理能力有待提升。我国认证认可与国际同步发展,但在制度研发、创新能力等方面还落后于发达国家。发达国家出于遏制和贸易保护目的,对我国设置一系列检测认证壁垒,导致一些重要产品难以获得国际互认。比如铁路装备、汽车行业长期被国外厂商控制的欧洲铁路联盟、国际汽车工作组把持标准认证门槛,很难进入国际主流市场。同时,我国在标准规则、技术能力、机构品牌等方面相对弱势,在国际上处于不对称竞争地位。一方面,国外巨头不断蚕食国内市场,我国境内的外资机构数量仅占0.8%,营业收人却高达8%,外资机构进入电信、网络设备、飞机制造等核心领域,威胁国家安全;另一方面,我国机构在国际市场竞争力不强,未能形成随着海外投资建厂项目配套走出去的格局,难以满足中国企业国际化发展需求。据调查,我国海外工程项目大约85%的检测认证业务由国外机构提供,成本高昂。


## (二)完善我国认证认可体系,为建设质量强国、制造强国提供有力支撑
- 党中央、国务院作出开展质量提升行动、加强全面质量管理的决定,对于推进供给侧结构性改革、加快建设质量强国和制造强国具有重大战略意义。建议从国家战略层面完善我国认证认可体系,充分发挥认证认可的作用,守住安全底线,拉升质量高线,加强全面质量管理,以质量管理迈向中高端,助推中国经济迈向中高端。
- 第一,深化关键领域改革,创新质量治理机制。把完善认证认可体系作为供给侧结构性改革和“放管服”改革的重要内容,推动政府由直接管理向间接管理转变,加快推进行政审批、工业产品许可证管理、政府采购、社会信用体系等关键领域改革,将与消费者生活密切相关、通过认证能保障质量安全的产品及服务,逐步转为认证管理。全面清理以“认证”为名的行业评价项目,减少制度性交易成本,健全采信推广机制,构建政府监管、企业主责、第三方评价、社会采信与监督的新型质量治理体系,激发质量提升的内生动力。
- 第二,开展质量管理体系升级行动,全面提高企业质量管理水平。以GB/T 19001标准升级为契机,打造质量管理体系认证升级版,在全国范围组织开展质量管理体系升级行动,针对不同行业、不同企业的特点,开展行业特色认证、分级认证、管理体系整合、质量诊断增值服务,推动“一个一个行业、一个一个企业”质量提升,重点针对航空、汽车、家电、信息等战略支柱产业建立适合行业特点的质量管理体系,推动全面质量管理向全供应链、全产业链、全生命周期延伸。
- 第三,优化认证制度供给,大力提高产品和服务质量。一方面,更好发挥强制性认证“保底线”作用,改革CCC认证制度,根据风险等级和产业成熟度,合理调整认证目录和认证模式,逐步向国际通行的认证制度转变,鼓励高水平企业采用“自我声明”方式,增加高可靠性产品供给;另一方面,更好发挥自愿性认证“拉高线”作用,大力开展高端品质认证,增加优质产品及服务供给。围绕农业供给侧改革,推广有机产品、良好农业规范等认证,增加绿色优质农产品供给;围绕“中国制造2025”,推行机器人、物联网等产品认证,引导制造业迈向中高端水平;围绕消费品质量提升,实施内外销产品"同线同标同质"工程,引导国内产业和消费升级;围绕服务业提质升级,在养老、教育、卫生、金融等领域,加快推进服务认证;围绕区域经济发展,支持地方政府运用认证认可手段打造浙江制造、上海品质、深圳标准等一批区域质量品牌。
- 第四,培育检验检测认证服务业,增强对实体经济的支撑服务能力。制定促进检验检测认证服务业发展的产业政策,安排产业引导资金,鼓励组建“产学研用一体化”的检验检测认证联盟,推动检验检测认证与产业经济深度融合。加快综合型和产业型检验检测认证公共服务平台建设,重点建设一批支撑传统支柱产业、战略新兴产业发展的公共服务平台,形成以检验检测认证为产业聚合“连接器”的新业态。构建服务军民产业融合发展的通用检验检测认证体系,打通军转民、民参军的标准规则和能力验证“通道”。
- 第五,提升认证认可国际化水平,提升中国制造的国际竞争力。在对外谈判对话中主动设置认证认可、检验检测等技术性措施议题,在一带一路、自贸区建设中积极构建认证认可合作机制,推动制定于我有利的认证认可规则和互认安排,进一步提高对外贸易便利化水平。加强对外交流援助,为沿线周边国家和重要贸易伙伴提供认证认可的“中国方案”,提升中国认证认可在国际舞台的影响力。将检验检测认证作为“走出去”战略的重要一环,鼓励支持国内检验检测认证机构拓展国际业务,针对高铁、民用飞机等战略产品面临的国际市场准入壁垒,采取多管齐下方式加快推动认证检测国际互认,为中国企业“走出去”和国际产能合作扫清障碍。
- 第六,全面提升合格评定对我国社会发展的推动作用,例如,2022年在我国主办的冬季奥运会,冬奥组委应通过GB/T31598标准《大型活动可持续性管理体系要求及使用指南》和GB/T 24001标准《环境管理体系 要求及使用指南》认证,其中的主旨思想之一是用可持续发展引领奥运会,通过这届冬季奥运会给人类留下可持续发展的遗产,在这项合格评定活动中通过可持续发展的概念为经济活动、环境责任和社会进步提供一种持久、平衡的解决方法。在环境方面的合格评定活动包括:资源利用、材料选择、资源保护、生物多样性和自然保护,对陆地、水、空气的排放等。在社会责任方面的合格评定活动包括:劳动标准、健康安全、公民自由、社会公正、原住民权利、文化议题、可及性、公平、传统等。经济方面的合格评定活动包括:投资回报、当地经济、市场容量、相关方价值、创新、直接和间接经济影响、市场占有率、经济绩效、风险、公平贸易和利润分享等。

