# 我国合格评定的工作机制
- 合格评定在中国的发展,最主要的特点是在国家层面实现了统一管理,在工作机制、制度体系、技术支撑、国际合作等方面具有中国特色。实施五年发展规划、集中全行业力量开展质量提升活动等战略性举措,充分体现了统一管理的优势。


## (一)统一管理,共同实施
- 根据《中华人民共和国认证认可条例》以及国务院赋予认监委的职能,中国实行统一的认证认可监督管理制度。认证认可形成了在认监委统一管理、监督和综合协调下,各有关方面共同实施的工作机制。
- “统一管理”主要体现在;认证机构、认可机构的从业资质由认监委依法批准;国家推行的认证制度由认监委单独或者会同国务院其他部门建立实施,认证基本规范、认证规则由认监委起草或者制定发布;认证机构、认可机构的认证认可活动以及相关认证认可制度的实施情况,由认监委组织进行监管;认监委还授权地方认证监管部门对其所辖区域的认证活动进行监管。
- “共同实施”主要体现在;认监委根据国务院的授权,建立全国认证认可工作部际联席会议制度;认监委批准认证机构资质,涉及国务院有关部门职责的,应当征求国务院有关部门的意见;认证基本规范、认证规则,涉及国务院有关部门的,认监委应当会同国务院有关部门共同制定:强制性产品认证目录由认监委会同国务院有关部门制定、调整,由国家认监委发布,并会同有关方面共同实施;认证认可违法行为涉及国务院有关部门职责的,应当及时通报有关部门:各部门从行业管理的角度,对认证结果予以采信。


## (二)部际联席会议制度
- 为协调推进认证认可工作,中国政府于2002年4月建立了认证认可工作部际联席会议制度。其主要职责是研究提出对国家认证认可工作方针、政策的意见和建议,研究协调认证认可有关法律法规和标准中的重大向题,研究提出整顿和规范认证市场秩序、强化认证工作监督管理的意见和措施,研究协调认证认可国际合作和履行世界贸易组织成员义务的重大问题等,是中国政府各部门间商议和协调认证认可事务的协调机制。部际联会议成员单位22个,认监委负责人担任召集人,每年至少召开一次全体会议。随着认证认可事业发展需要,近年来又有11家单位受邀共同参与到认证认可部际联席会议机制中。认监委遵循“统一管理、共同实施”的原则,逐步完善了部际协调机制,搭建了交流协作平台共同推进认证认可协调发展。
- 例如,原铁道部、认监委联合发布新版《铁路产品认证管理办法》,进一步明确了铁路产品认证采信制度的管理要求,产品认证成为铁路专用产品准入管理的主要方式之一。对铁路产品认证采取强制性产品认证与自愿性产品认证相结合的方式。实行自愿性产品认证管理的铁路产品认证采信目录(以下简称采信目录),由铁道部制定、调整并公布。纳入强制性产品认证管理和列采信目录的铁路产品依法取得认证后,方可在铁路领域使用。从事强制性产品认证的认证机构和检测机构,应当经认监委指定。从事列入铁路采信目录内产品认证的认证机构,应当经认监委批准并经铁道部确认。
- 又如,认监委联合国家发展和改革委员会等6部委联合发布《电子招标投标系统检测认证管理办法》,该办法明确规定了电子招标投标系统检测和认证的程序、方法及监督管理等相关事宜,为检测认证工作的全面开展提供了依据和保障。
- 2016年,包括22个成员单位在内的32个部委在部际联席会议平台的协调下,共同发布了《认证认可检验检测发展“十三五”规划》,部署了2016—2020年中国认证认检验检测发展的目标和任务。


## (三)年度工作会议制度
- 为贯彻落实国家政策要求,认监委每年组织召开全国认证认可年度工作会议,回顾总结一年来认证认可开展的工作和取得的成绩,全面部署下一年度认证认可的工作目标和主要任务。为落实全国认证认可年度工作会议精神,还分别召开全国范围的认证机构工作会议、检验检测机构资质认定工作会议、合格评定机构认可工作会议、认证认可协会会员大会等专题会议,制订各领域的年度工作计划。
