# 我国合格评定的发展现状
- 党的十八大以来,以习近平同志为核心的党中央强调“把推动发展的立足点转到提高质量和效益上来”“以提高发展质量和效益为中心”,明确提出要树立质量第一的强烈意识,下大气力抓质量,开展质量提升行动,加强全面质量管理。认证认可是国际通行的现代质量管理方法,为全面提高我国质量水平发挥了积极作用。为适应加强全面质量管理的需求,亟需进一步完善认证认可体系,激发质量提升动能,为建设质量强国、制造强国提供有力支撑,助推中国经济迈向中高端水平。
- 中国在认证认可制度建设、服务经济社会发展、自身产业发展等方面取得了显著成绩,成为名副其实的认证认可大国。
1. (一)认证认可是国际通行的质量管理方法,是加强全面质量管理的重要抓手
    - 认证认可是市场经济条件下加强质量管理、提高市场效率的基础性制度安排,也是国际通行的质量管理方法。认证认可制度具有市场化、国际化等显著特征,本质属性是“传递信任,服务发展”,被国际标准化组织(ISO)和联合国工业发展组织(UNIDO)确定为国家质量技术基础的重要组成部分。认证认可制度对于加强质量管理、促进经济贸易可持续发展,具有以下突出优势:
    - 第一,认证认可是质量管理的“体检证”。认证认可是依据标准、法规等要求,运用多种质量管理方法对企业生产经营活动是否合乎标准规范进行诊断和改进的过程,是加强全面质量管理的有效工具。通过认证认可活动,能够帮助企业识别质量控制关键环节和风险因子,持续改进质量管理,不断提高产品和服务质量。企业获得产品认证,需要经过资料审查、工厂检查、检验检测和(或)产品型式试验等多重评价环节,获证后还需定期进行证后监督。这意味着全套“体检”,能够持续保证管理体系的有效运行,从而切实加强质量管理。运用全面质量管理的理念和方法,以标准、计量及相应技术规范为基础依据,将产品、服务、管理体系、人员等要素纳入系统化、过程化管理,形成策划、实施、检查、改进(PDCA)循环,推动质量管理持续改进。通过认证认可,从专业第三方的角度为企业质量"把脉",同时为企业提供加强全面质量管理“工具箱”,促进企业质量目标的实现。
    - 第二,认证认可是市场经济的“信用证”。市场经济的本质是信用经济,认证、认可、检验、检测在市场中传递权威可靠信息,有助于建立市场信任机制,提高市场运行效率,并引导市场优胜劣汰。获得第三方权威认证,是证明企业具备参与特定市场经济活动资质能力、证明其提供商品或服务符合要求的信用载体。例如,ISO 9001质量管理体系、ISO 14001环境管理体系等认证通常能帮助企业在参与国内外竞标时赢得更高的信任度。可以说,认证、认可、检验、检测为市场主体提供了信用证明,解决了信息不对称的难题,为市场经济活动发挥着传递信任这一不可替代的作用。认证、认可采用全国统一、社会通用的第三方评价制度,向消费者、企业、政府等社会各方传递信任,提高经济运行质量和效率。通过认证认可,可以简化行政性、行业性、地域性评价事项,减少市场准入限制,从而打破行业和市场壁垒,显著降低企业的制度性交易成本。
    - 第三,认证认可是国际市场的“通行证”。认证认可由于国际化的特征,各国都倡导"一次检验检测,一次认证认可,国际通行互认",因而能够帮助企业和产品顺利进入国际场。认证认可在全球贸易体系中发挥着协调国际间市场准入、促进贸易便利等重要功能,是多双边贸易体制中促进相互市场开放的制度安排。
    - 多边领域:认证认可是世界贸易组织(WTO)框架下促进货物贸易的国际通行规则,也是产品、服务进入全球采购体系的重要条件。
    - 双边领域:认证认可既是自贸区(FTA)框架下消除贸易壁垒的便利工具,也是各国政府间关于市场准入、贸易平衡等贸易磋商谈判的重要议题。许多国际贸易活动都把国际知名机构出具的认证证书或检测报告作为贸易采购的前提条件,以及贸易结算的必备依据;不光如此,不少国与国之间的市场准入谈判,都把认证、认可、检验、检测作为重要内容。认证、认可遵循国际通行的标准和规则,证书结果在国际互认体系内具有广泛效力。认证认可能够推动本国企业及其产品、服务符合国际标准,提升在国际市场上的竞争力和品牌价值;并且有效消除国际间贸易壁垒,促进贸易便利化。
    - 基于认证认可具有以上作用,发达国家将其作为争夺质量强国和贸易强国地位的战略举措。如日本曾将ISO 9001认证作为推行全面质量管理(TQM)的重要手段。近年来,世界各国更出台一系列涉及认证认可的法规,如欧盟《统一认可和市场监管法令》、美国《食品安全现代化法案》,争取国际规则的话语权。WTO各成员方提出的贸易关注中,大约一半与认证认可有关;我国企业遭遇的国外技术性贸易壁垒中涉及认证认可的占三分之一。所以,加强我国的认证认可活动的基础管理和推广势在必行。
2. (二)我国已成为认证认可大国,为全面提高我国质量水平发挥了积极作用
    - 改革开放后,我国从国际上引入认证认可制度,为提高质量水平和国际竞争力发挥了重要作用。2001年认监委成立后,我国遵循国际通行规则,对认证认可工作实施统一管理,建立了适合国情并与国际全面接轨的认证认可体系,围绕国家发展和质量战略,在国民经济和社会各领域广泛开展了认证认可活动。截至2019年5月底,全国共有认证认可和检验检测机构3.3万家,累计颁发各类有效认证证书218.6万张,获证组织67.5余万家,出具检验检测报告3.5亿份,营业总收人突破2000亿元,证书及获证组织数量连续多年位居世界第一。
    - 我国的认证认可作用体现在以下几个方面:
    - 第一,全面提高了我国企业质量管理水平。我国开展质量管理体系认证以来,累计为数百万家企业培训员工上亿人次,形成了风靡全国的质量管理体系贯标热潮,显著增强了全社会的质量意识,整体提升了我国企业的质量管理水平。截至,全国共有60余万家企业获得各类认证,其中约45万家企业获得GB/T 19001质量管理体系证书。在质量管理体系认证等推动下,我国企业的国际标准贯标率有很大提高,获证企业比未获证企业的产品合格率平均高10~12个百分点。联合国工业发展组织开展的“ISO 90001认证在中国企业实施情况”调查显示,98??获证企业认为通过GB/T19001认证得到了显著的好处,是“值得”或“非常值得”的。
    - 第二,显著提高了我国产品和服务质量。近年来国家对关系人身健康安全的20大类158种产品实施强制性认证(简称CCC认证),CCC产品抽查合格率由2008年84.2%高到2016年的90.3%，儿童安全座椅的合格率由不足20%高到95%上;实施食品农产品认证和进出口食品企业注册备案制度以来,出口食品合格率连续多年保持在99.9%以上。在智能马桶、手机等消费品开展高端品质认证,在出口食品企业实施内外销“同线同标同质”工程,新增内销超过100亿元,有效引导了消费回流。
    - 第三,积极引导了我国产业转型升级。在节能减排方面,建立节能、节水等产品认证和环境、能源等管理体系认证制度,制定节能节水产品政府采购目录,“十二五”期间累计节能22亿吨标准煤、节水370亿吨,能源管理体系认证在12个行业全面推行。根据《生态文明体制改革总体方案》,建立了统一的绿色产品认证标识制度,引导绿色产业和绿色消费。在战略性新兴产业方面,建立了轨道交通、卫星导航、机器人、新能源、电子商务等检验检测认证体系,帮助中国高铁、大飞机、北斗导航等自主创新产品及技术进入国际市场,提升了战略性新兴产业和重大科技专项的技术支撑能力。
    - 第四,有效促进了对外贸易和国际合作。我国已对外签署13个多边互认协议和115份双边合作互认安排,互认范围覆盖全球经济总量95??上的经济体,帮助我国企业及产品赢得了国际市场“通行证”。中国企业在国际电工产品互认体系(IECEE)中的获证惠及数千亿美元的出口机电产品;我国与全球良好农业规范组织、全球食品安全倡议组织签署GAP、HACCP认证互认协议,帮助我国食品农产品进入国际主流采购体系;与新西兰、丹麦、韩国等国签订电子电器、有机产品等双边互认协议,避免了重复认证直接通关;我国铁路产品认证、检测结果被雅万铁路、肯内铁路等海外项目采信,有力助推了中国高铁标准、技术及装备走出去。
    - 随着中国经济进入质量时代,认证认可的地位作用日益彰显。国家将认证认可定位为重点发展的生产性服务业、高技术服务业、科技服务业,《中国制造2025》《质量发展纲要(2011—2020)》《网络安全法》等文件和法律都把认证认可作为建设质量强国、制造强国、网络强国的重要举措。2017年底召开的中央经济工作会议提出清理工业产品生产许可证,向国际通行的认证管理转变。李克强总理在全国深化“放管服”改革电视电话会议上强调:"产品认证管理是市场经济条件下加强质量管理、提高市场效率的基础性制度安排",“对与消费者生活密切相关、通过认证能保障产品质量安全的,一律转为认证"。
    - 近年来,中国政府更加重视质量和认证可工作,认证认可相继被写入《中国人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》《中国制造2025》等文件,在中央经济工作会议、全国“两会”和全国深化“放管服”改革电视电话会议等重要会议上也明确提出认证认可的相关部署要求。中国共产党的第十九次代表大会上明确提出建设质量强国的目标。2017年9月5日,中共中央、国务院印发了《关于开展质量提升行动的指导意见》(中发〔2017〕24号),明确要求完善国家合格评定体系,夯实国家质量基础设施。尤其令人振奋的是,2017年9月6日,中国国务院第185次常务会议专题研究推进的质量认证体系建设,着重强调“按照推进供给侧结构性改革的要求,推行和强化质量认证这一市场经济基础性制度,有利于加强质量监管,营造公平竞争市场环境,促进中国制造提质升级、迈向中国高端”。
