# 与合格评定有关的通用术语和定义（源自GB/T27000-2006,IDT ISO/IEC17000-2004《合格评定词汇和通用原则》）
1. 合格评定（conformity assessment）：
    - GB/T 27000-2006：对与产品、过程、体系、人员或机构有关的规定要求得到满足的证明。
        1. 注：合格评定的专业领域包括本标准其他地方所定义的活动,如检测(4.2)、检查(4.3)和认证(5.5),以及对合格评定机构(2.5)的认可(5.6)。
        2. 注：本标准所称的“合格评定对象”或“对象”包含接受合格评定的特定材料、产品、安装、过程、体系、人员或机构。产品的定义包含服务。
    - GB/T 27000-2023：规定要求得到满足的证实。
        1. 注：附录A中的功能法所描述的合格评定过程可能得到一个否定的结果，即证实规定要求未得到满足。
        2. 注：合格评定包括本文件其他地方所定义的活动，例如但不限于检测（5.2）、检验（5.3）、审定（5.5）、核查（5.6）、认证（6.6）以及认可（6.7）。
        3. 注：附录A将合格评定解释为一系列功能。有助于实现其中任一功能的活动可被描述为合格评定活动。
        4. 注：本文件不包含“合格”（conformity）的定义，“合格评定”定义中的“合格”二字不存在单独的含义，本文件也不涉及合规（compliance)的概念。
2. 第一方合格评定活动（first-party conformity assessment activity）：
    - GB/T 27000-2006：由提供合格评定对象的人员或组织进行的合格评定活动。
        1. 注：描述关于给定对象的合格评定活动的特性的“第一方”“第二方”和“第三方”,不可与法律上用于标识合同各相关方的“第一方”“第二方”和“第三方”混淆。
    - GB/T 27000-2023：由合格评定对象的提供方或合格评定对象自身的人员或组织实施的合格评定活动。
        1. 注：本文件中的“第一方”和“第二方”用于区分针对给定对象的合格评定活动，不能与法律上表示合同各相关方的说法混淆。
            - 示例：合格评定对象的提供方、设计方或所有方，合格评定对象的投资方和合格评定对象的广告方或推广方实施的活动。
        2. 如果活动由外部机构实施，该机构代表了提供合格评定对象或自身为合格评定对象的人员或组织，并受其控制（如组织之外的咨询师所实施的内部审核），则该活动仍称为第一方合格评定活动。
3. 第二方合格评定活动（second-party conformity assessment activity）：
    - GB/T 27000-2006：由在合格评定对象中具有使用方利益的人员或组织进行的合格评定活动。
        1. 注：实施第二方合格评定的人员或组织的例子有:产品的采购方或使用方,试图信任供方管理体系的潜在顾客,或代表此类利益的组织。
    - GB/T 27000-2023：由对合格评定对象具有使用方利益的人员或组织实施的合格评定活动。
        1. 注：本文件中的“第一方”“第二方”和“第三方”用于区分针对给定对象的合格评定活动，不能与法律上表示合同各相关方的说法混淆。
            - 示例：实施第二方合格评定活动的人员或组织的例子有：产品的采购方或使用方，或是希望依赖供方管理体系的潜在客户，或是代表此类利益的组织，代表使用方利益的组织包括消费者权益保护组织，为保护消费者和公众利益对产品和服务实施管理的监管方，政府集中采购组织以及私营部门采购代理。
        2. 注：如果活动由外部机构实施，该机构代表了具有使用方利益的人员或组织，并受其控制（如外部机构代表采购方进行的供应链审核），则该活动仍成为第二方合格评定活动。
4. 第三方合格评定活动（third party conformity assessment activity）：
    - GB/T 27000-2006：由既独立于提供合格评定对象的人员或组织、又独立于在对象中具有使用方利益的人员或组织的人员或机构进行的合格评定活动。
        1. 注：适用于合格评定机构和认可机构活动的国际标准和指南规定了机构独立性的准则。
    - GB/T 27000-2023：由独立于合格评定对象的提供方，并且与该对象没有使用方利益的人员或组织实施的合格评定活动。
        1. 本文件中的“第一方”“第二方”和“第三方”用于区分针对给定对象的合格评定活动，不能与法律上表示合同各相关方的说法混淆。
5. 合格评定机构（conformity assessment body）：从事合格评定服务的机构。
    - GB/T 27000-2006：从事合格评定服务的机构。
        1. 注：:认可机构不是合格评定机构。
    - GB/T 27000-2023：实施除认可外的合格评定活动的机构。
6. 可机构（accreditation body）：
    - GB/T 27000-2006：实施认可的权威机构。
        1. 注：认可机构的权力通常源自政府。
    - GB/T 27000-2023：实施认可的权威机构。
        1. 注：认可机构的权威性可能源自政府、公共权威机构、合同、市场认可或方案所有者。
7. 合格评定制度（conformity assessment system）：
    - GB/T 27000-2006：关于合格评定实施的规则、程序和管理。
        1. 注：合格评定制度可以在国际、区域、国家或国家之下的层面上运作。
    - GB/T 27000-2023：管理相似或相关合格评定方案的一组规则和程序。
        1. 注：合格评定制度可以在国际、区域、国家、地区或行业的层面上运作。
8. 合格评定方案（conformity assessment scheme/conformity assessment pro-gramme）：
    - GB/T 27000-2006：与适用相同的规定要求、具体规则与程序的特定的合格评定对象有关的合格评定制度。
        1. 注：合格评定方案可以在国际、区域、国家或国家之下的层面上运作。
    - GB/T 27000-2023：一组描述合格评定对象、识别规定要求并提供实施合格评定方法的规则和程序。
        1. 注：合格评定方案可能纳入合格评定制度内管理。
        2. 注：合格评定方案可能在国际、区域、国家、地区或行业的层面上运作。
        3. 注：一个合格评定方案可能覆盖附录A所述的全部或部分合格评定功能。
