# 一、合格评定在人类经济活动中的作用

## (一)合格评定建立信任,支持贸易
- 合格评定在消费者、制造商和监管者之间建立信任,从而保证产品、服务符合承诺的要求。合格评定是国家质量技术的基础,是符合世界贸易组织(WTO)规则的技术性贸易措施,是市场经济运行的基础性制度的安排。中国通过协调统一的合格评定制度确保了中国经济的高速稳健的发展。
- 社会各方,例如政府、市场、消费者、产业链供需双方,对产品、服务、过程的质量效果和效率、可靠性、安全性、可维修性、互换性、可替代性都有日益增长的需求和期望。合格评定提供了安全有关规定或标准、法规等,以评价、检测、检验他们所期望的要求是否可以实现。合格评定有助于确保供方的承诺能够按其承诺提供。合格评定能够建立普适的信任和沟通社会各方的信息,消除或减低社会运行中的信息不对称,使社会经济发展健康, 提高社会发展的速度。合格评定建立的信任,可以大大减少买卖双方因信息不对称而产生的重复验证与检查,减少了双方在交易活动中的时间、资金、人力、物力,降低社会资源的浪费与内耗。合格评定可以促使卖方通过合格评定的证明更好地提高自己的产品、服务质量和效率,使买方通过查阅基于专业的合格评定机构所颁发的检测报告、认证证书等建立信任感,从而便利了世界各经济体的贸易运行。

## (二)合格评定与生产、生活
- 合格评定可以对从源头上确保产品和服务质量安全,规范市场行为,指导消费、保护环境的可持续发展,保护人民生命健康安全,促进对外贸易等起到至关重要的、不可忽视的作用。随着合格评定评价结果被社会各方————政府、消费者、产业链供需双方等各方面的广泛采信,合格评定的生命力在不断增强和发展。
- 认证认可、检验检测等活动是合格评定的核心活动,随着我国改革开放和人民群众的生活质量日益提升,其起到的作用也越来越深入人心,得到了社会的广泛关注和支持。
- 实施合格评定制度有利于提高社会经济运行的有效性和社会对认证、检验检测结果的接受程度。提高认证、检验检测的有效性还同时需要认证机构、检验检测机构、认可机构和国家主管部门的共同努力,按照合格评定的要求实施合格评定活动。通过提高合格评定的有效性,为促进国内外贸易和推进我国质量技术基础的提升奠定良好的基础。
- 合格评定可以用于多种目的,包括:
    - 证明产品、过程、服务和人员符合所要求的规范,这些规范包括国内外法规、采购规范、贸易协议等规定的要求;
    - 建立和监控保护健康、安全和环境的适当要求;
    - 支持国家公共基础设施服务;
    - 通过控制不公平贸易的做法以保护消费者利益;
    - 证明法医和司法系统的可信度;
    - 确保产品和系统中部件的兼容性和互换性;
    - 协助检验检疫控制有害产品和病虫害,以防止其进入经济体;
    - 通过减少技术性贸易壁垒,以及证明与国际标准、技术法规和商业规范的符合性增加国际贸易机会。
- 对检测报告和符合性证书的互相不认可仍然是国际贸易的障碍。在这种情况下,进口商会经常要求出口商将其产品进行昂贵的多项检测或认证。世界贸易组织(WTO)力图通过《技术性贸易壁垒协议》和《卫生和植物检疫措施应用协议》来解决这个问题。这两个协议要求在确保技术法规和标准以及与这些法规和标准相配套的符合性评定程序不阻碍国际贸易。《技术性贸易壁垒协议》中体现了ISO和国际电工委员会(IEC)制定的合格评定标准和指南在协调合格评定实践以及作为评定机构技术能力基准方面具有实用性。因此,使用这些合格评定有关的标准和指南有助于消除贸易壁垒。
- 目前,大多数国家已建立了相应的国家机构和体系,以加强其质量基础设施建设。然而,在国际或区域范围内不协调的质量基础设施体系存在形成新的技术性贸易壁垒的可能。各国不仅要向本国,还要向全世界证明他们生产的产品和服务是可靠的安全的,并且是对环境、社会负责的。为了实现这一目标,每个经济体都需要有国内技术能力(或通过国外技术)支持本国的合格评定服务。
