# 二、合格评定在国民经济中的定位
- 每个人都关心某产品、服务或某组织的某管理体系,是否符合他们的期望:该产品、服务、管理体系是否是所期望的产品性能、服务或管理要求,某人员是否有能力执行需要他们应做的工作,某供应商是否会在需要时以合适的性价比提供符合要求的物品,人们的生产和生活是否确保在所需要的社会环境中,等等。
- 产品和服务在本质上就是一种供方对顾客应履行的承诺。顾客、消费者、用户和政府官员对产品和服务的质量、环保、安全性、可靠性、兼容性、互操作性、效率和有效性等特征都有期望,证明这些特征符合标准法规及其他规范要求的过程就是合格评定。简言之,合格评定有助于确保供方提供符合承诺的产品和服务或相关的管理体系。

## (一)社会各界对合格评定的需求
- 消费者可从合格评定中获益,因为合格评定为消费者提供了选择产品或服务的基础信息。消费者可能更信任有正式供方证明的,或加贴符合性标签或证书的产品或服务。合格评定证明产品或服务的质量、安全性或其他所希望的特性符合要求。
- 产品制造商和(或)服务提供者需要确定其产品和(或)服务符合所声明的标准,并按顾客的期望按照ISO和IEC制定的相关国际标准对其产品和服务进行评定,有助于产品和服务符合当前的规范或技术水平,从而避免因产品失效在市场上遭受损失。
- 当公共卫生、安全或环境可能有危险时,合格评定通常被法规规定为强制要求。如果没有适当的评定和批准,货物可能被禁止出售,供方可能会失去政府采购的投标资格。ISO/IEC国际标准和指南提供了关于合格评定的良好规范,以及相互承认的要求及指南。
- 监管者也从合格评定中获益,因为合格评定为他们提供了执行国家卫生、安全和环境法规及实现公共政策目标的手段。
- 在国际间的贸易活动中采取非透明或歧视性的措施可以成为有效的“技术性贸易壁垒"。跨境贸易的出口商面对的主要障碍之一是产品多次检测和(或)认证的昂贵费用。在全世界范围采取透明的、非歧视性的合格评定程序,可以避免上述情况的发生,对国际贸易具有普遍的长远利益。
- 世界贸易组织《技术性贸易壁垒协议》的制定是为了确保技术法规和标准以及依据些法规和标准进行的合格评定不会对国际贸易造成不必要的障碍。ISO/IEC制定的合格评定标准和指南在协调合格评定规范以及作为合格评定机构技术能力的基本要求方面都非常有用,从而可以获得对合格评定结果的信任和信心。因此,ISO/IEC的合格评定工作有助于克服贸易壁垒。
- 所有国家都依赖合格评定,但许多发展中国家在建立和维持有活力的合格评定资源方面面临特殊的挑战。全球化时代,在参与贸易和商业的各方越来越期望国际通行的“最佳实践”的情况下,这种形势更具挑战性。这不仅包括直接参与贸易的各方,还包括影响贸易环境的其他地方,例如,监管者和政府权力机构——他们致力于保护自己的公民不受危险或劣质产品以及诸如环境恶化等其他方面的不利影响
- 合格评定通常应该是“社会整体”活动,并且在大部分经济体中,其国内应用远远超过其支持国际贸易的作用。虽然合格评定的“最佳实践”可能是所期望的,然而,其实用性和应用成本效益也很重要。对于发展中国家而言,在选择同时满足国内和国际两方面合格评定需求的最佳解决方案时,尤其需要考虑这一点。
- 各类组织、广大合格评定从业相关人员在合格评定实践的过程中,应结合实践,不断总结、提高,在满足通用要求的基础上丰富和发展用于特定评价的相关要求,使合格评定工作在国民经济建设中发挥更大的作用。

## (二)合格评定与技术法规
- 技术法规通常规定对国家标准、国际标准、技术规范或行为守则的符合性要求,也可能包含监管者规定的附加要求(例如产品标签要求)。有些技术法规可能只使用标准的部分要求,例如安全要求,而不涉及产品性能或质量要求。技术法规是多数经济体所拥有的,并且多数技术法规通常与标准和合格评定具有直接或间接的关系。
- 一般情况下,与合格评定有关的技术法规的结构有如下共同特点:
    1. 指定的负责实施和管理强制性规范的组织——监管者。
    2. 合格评定要求——如何评定与要求的符合性。
    3. 必须满足的基本技术要求————通常来自规定可证明对基本要求的符合性的特定标准或等效标准(被视为达到法规要求的条件,通常作为技术法规的技术指导性补充文件)。
    4. 售后市场监督制度(适用时,可能需要重复合格评定或与首次批准所需的合格评定)。
    5. 发现不符合时实施的处理要求(有时,对不符合的处置可能导致追加合格评定)。
    6. 标签和标志要求————这类标志是指法规的标志,可能与合格评定机构颁发的标志不同。
- 合格评定是许多技术法规管理中的基础活动。

## (三)合格评定与经济发展
- 合格评定的发展不仅对国际贸易很重要,还促进了经济体其他很多方面的发展。
- 一是面向市场主体引导提质升级,增加市场有效供给。目前我国的社会各领域都已全面推行认证认可制度,涵盖了产品、服务、管理体系、人员等各种认证认可类型,能够满足市场主体和监管部门的各方面需求。通过认证认可的传导反馈作用,引导消费和采购,形成有效的市场选择机制,倒逼生产企业提高管理水平和产品、服务质量,增加市场有效供给。近年来,中国认监委按照供给侧结构性改革的要求,发挥认证认可既能保“安全底线”、又能拉“质量高线”的作用,在获证企业开展质量管理体系升级行动,在食品、消费品和服务领域推行高端品质认证,激发了市场主体自主提升质量的积极性。
- 二是面向政府部门支撑行政监管,提高市场监管效能。国际上一般将市场分为前市场(销售前)和后市场(销售后)两个环节。无论是在前市场的准入和后市场的事中、事后监管中,认证认可都能够促进政府部门转变职能,通过第三方实行间接管理,减少对市场的直接干预。
- 在前市场准入环节:政府部门通过强制性认证、约束性能力要求等手段,对涉及人身健康安全、社会公共安全的领域实行准入管理。
- 在后市场监管环节:政府部门在事中、事后监管中,发挥第三方机构的专业优势,将第三方认证结果作为监管依据,保证监管的科学性、公正性。在充分发挥认证认可作用的情况下,监管部门不需要把主要精力放在全面监管数以亿计的微观企业及产品上,而是应重点监管数量有限的认证认可、检验检测机构,借助这些机构将监管要求传导到企业身上,从而达到“四两拨千斤”的效果。
- 三是面向社会各方推动诚信建设,营造市场良好环境。政府部门可以将企业及其产品、服务的认证信息作为诚信评价和征信管理的重要依据,健全市场信任机制,优化市场准入环境、竞争环境和消费环境。
- 优化市场准入环境方面:通过认证认可手段,确保进入市场的企业及其产品、服务符合相关标准和法律法规的要求,起到源头把关、净化市场的作用。
- 优化市场竞争环境方面:认证认可活动向市场提供独立公正、专业可信的评价信息,避免信息不对称造成的资源错配,形成公平透明的竞争环境,起到规范市场秩序、引导市场优胜劣汰的作用。
- 优化市场消费环境方面:认证认可最直接的功能就是指导消费,帮助消费者识别优劣,避免遭受不合格产品的侵害,并且引导企业诚信经营、改进产品和服务,起到保护消费者权益、提升消费品质的作用。
- 四是面向国际市场促进规则对接,提升市场开放程度。《技术性贸易壁垒协议》将合格评定作为各成员方共同使用的技术性贸易措施,要求各方合格评定措施不得对贸易带来不必要障碍,并鼓励采用国际通行互认的合格评定程序。采用国际通行互认的认证认可方式,可以避免内外监管的不一致和重复,提高市场监管的效率和透明度,有助于营造国际化的营商环境。随着“一带一路”倡议、自贸区建设加快推进,认证认可的作用更加显现。我国发布的《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》中,就把认证认可作为促进贸易畅通和规则互联互通的重要方面。近年来我国与东盟、新西兰、韩国等经济体达成的自贸区协定中,就包括认证认可方面的互认安排。

## (四)合格评定与认可的关系
- 在技术法规监控交易的情况下,不是由交易双方来确定合格评定方法,而是要求第三方的符合性证明。这就产生了问题:怎样才能证明第三方合格评定提供者的能力和独立性,由此引出了对合格评定机构的管理和能力进行“认可”这一活动。
- GB/T 27000—2006《合格评定词汇和通用原则》将“认可”定义为:正式表明合格评定机构具备实施特定的合格评定工作的能力的第三方证明。认可会涉及实验室的检测和校准能力、认证机构能力、检验(检查)机构的能力等。认可机构本身需要证明其独立性和公正性,为此,认可机构常常建成国家或区域实体,以国际机构成员的资格参加相互之间的同行评审。认可领域中两个重要的国际集团是:国际实验室认可合作组织(ILAC)和国际认可论坛(IAF),它们旨在通过增强信任而促进国际贸易。

## (五)发展中国家对合格评定的需求
- 所有经济体对检验、检测、计量和认证都有需求。为了满足市场要求,发展中国家也需要获得对合格评定机构的认可服务。
1. ### 检测实验室需要的服务
    1. 获得专业校准服务(能够证明可溯源到国际计量标准),以支持自身的检测和计量。
    2. 获得标准物质/标准样品(RM)和有证标准物质/标准样品(CRM)。
    3. 获得能力验证服务。
    4. 获得设备修理和维护专业技术。
    5. 获得研究和开发方面的专业技术以满足新的测试需求。
    6. 技术、管理和支持领域的员工的培训。
2. ### 检验(检查)和认证机构需要的支持性活动
    1. 专业实验室为其检验和认证活动提供技术支持。
    2. 专业检查员或其他关键人员。
    3. 员工培训.
3. ### 认可机构需要的支持资源
    - 这些资源可能包括(取决于所要求的认可类型):
        1. 利用作为技术、特定产品、特定管理或其他专业方面评审员的专家。
        2. 利用国家计量基础设施。
        3. 利用国际区域互认协议(MRAs)成员资格。
    - 发展中国家内部可能对信息服务也有需求,包括获得国外标准、技术和其他法规等详
细资料及相关翻译服务。
    - 质量基础设施机构,如计量机构和认可机构;联合国工业发展组织(UNIDO)和其他国际组织,如ISO、IAF、ILAC、BIPM和OIML,以及相关的区域组织,已经开展了一些与合格评定及其支持性工作相关的专题培训和人门课程。这些机构在国家和区域层面都积极地支持发展中国家和地区的发展和培训。
4. ### 用于(或计划用于)满足发展中国家对于合格评定使用和发展需求的方法
    1. 已建成的合格评定机构及支持机构(例如认可机构)的人员赴国外进修培训。
    2. 新建的或计划建立的机构与已建立的合格评定机构或支持机构(常在国外)结为共建机构。
    3. 制定区域合格评定或相关服务需求的解决方案。这种方案的一个实例是最近建立的南部非洲发展共同体认可服务组织,该组织向区域内的许多经济体提供认可服务。
    4. 有选择地与国外评审员签约,补充国内现有的技术专家库。
    5. 推动区域或其他能力验证计划的利用。
    6. 推动获得区域和国际组织成员资格(有些组织已经降低了发展中国家成员的会费)。
    7. 借助国外计量机构(包括其他发展中国家的机构)的服务,推动计量溯源性的利用。
    8. 制订新的合格评定或相关服务能力的完整项目发展计划。
    9. 推动掌握设备修理和维护专业技术。
    10. 如果适宜,推动使用已建的国外合格评定和认可机构。
- 直接使用国外合格评定和相关服务是一个需要判断的敏感性问题。一方面,妥善使用国外机构,而不是在该发展中国家建立一个类似机构,在短期内可能更节约成本;另一方面,国外机构在发展中国家开展活动可能阻碍使用新建立的本地机构以及有碍于国内知识的传递。UNIDO建立了有效实施质量基础设施的程序,该程序能够得到IAF和ILAC均采纳的“跨境政策”的支持。
