# 二、合格评定的起源与发展

## (一)人类经济活动中认证的起源
- 人们早期的社会交易中大量存在着需要相互检查、检验、评价、验证的活动,这就是初始的合格评定活动。合格评定是伴随着商品流通与交换而产生的,并随着工业革命的进步和国际贸易的发展而发展。
- 商品在流通与交换过程中,生产者需要证明自己的产品符合相应的质量要求,消费者需要知晓自己购买的商品质量是否可靠。但由于商品种类繁多且其结构性能日趋复杂的原因,人们已不能凭一般的直观感觉和经验判断商品质量的优劣,而“制造者(供方)符合性声明”的单方保证又缺乏足够的信任度与公正性,难以被购买者充分接受。在这种情况下,一种由独立于供需双方的第三方来证明产品质量符合性的认证活动便应运而生。它是商品经济发展的必然产物。
- 英国是建立国家认证制度和使用认证标志最早的国家。1905年英国工程标准委员会率先建立了认证制度,在符合标准的铁路钢轨上加施“风筝标志”。1919年英国颁布“商标法",规定凡经检验合格的商品均应加施"风筝标志”。随后,很多工业发达国家和经济强国都纷纷建立自己国家的产品认证制度。与此同时,民间机构也逐步介人,为认证活动的广泛开展建立了社会基础。
- 目前,世界上已有100多个国家和地区相继开展了以国家认证制度为主体的产品认证工作。
- 纵观上一个世纪认证工作的发展进程,大致可分为三个阶段。
    1. ### 通过国家立法,建立国家认证制度(20世纪50年代前)
        - 这一阶段是认证活动发展的初级阶段。各国通过国家立法,依据国家标准建立国家认证制度,主要是对本国市场上流通的本国产品实施认证制度。其目的是提高产品质量,保证产品的使用安全,加强对在市场上流通的产品进行监督与管理。1938年11月法国开始实行以法国国家标准为基础的“NF”国家标志认证制度。20世纪40年代初,加拿大开始实施产品质量认证工作,推行“CSA标志”制度。认证合格的产品,可使用CSA标志。日本于1949年6月制定了《日本工业标准化法》,开始推行“JIS标志认证制度”。
        - 在这段时期内许多国家,如美国、比利时、葡萄牙、丹麦、芬兰等,为了迅速恢复生产,也先后实行依据制定标准的国家产品认证制度,规定了部分工业产品必须按国家标准(或相应权威机构发布的标准)生产,并经权威机构检验(检查),在产品上加施该机构颁发的认证标志。在此阶段,各国普遍采用认证制度,使其成为各国对产品实施质量监督的通用手段。
    2. ### 开放国家认证制度,推动国与国之间双边、多边认可和区域认证制度的建立(20世纪50—70年代)
        - 国家认证制度的建立与实施,使不少国家取得了显著的经济效益,对二战后主要资本主义国家恢复经济起到了明显效果。20世纪50年代末国家认证制度基本上已普及到世界上所有工业发达的国家,如瑞典、瑞士、奥地利等。自20世纪60年代起,苏联、东欧国家及少数发展中国家也陆续建立国家认证制度。
    3. ### 实行国家认证制度已成为一种发展趋势(20世纪70年代以后)
        - 在此阶段,随着各国发展国际贸易和相互交流科学技术的需要,人们逐步认识到单一的国家认证制度具有很大的局限性,如果各国建立的认证制度、依据的认证标准不能互认,势必造成国际贸易中商品流通的“技术壁垒”;同时,重复检查、试验、收费也给企业带来沉重负担,因而限制了产品在国际市场中的流通。于是,认证活动开始向国际化方向发展,并通过一些国际组织逐步建立一种普遍适用的认证制度,以保证国际贸易的畅通。在美国、英国、日本、德国、法国等一些工业发达国家,这些国家的认证机构在某些产品领域之间建立了相互承认的合作关系。


## (二)合格评定的起源与发展
- 市场和社会的发展需要催生了检验机构、检测实验室和认证机构,它们独立于供需双方,不受供需双方的经济利益影响,可以为实体经济和社会提供独立、公正的检测、检查和认证评价服务。1872年德国成立首家锅炉监督协会,通过检查人员对蒸汽锅炉和压力容器等特种设备进行定期检查和监督,消除安全隐患,在之后的二十年中德国蒸汽锅炉和压力容器等特种设备的使用率成倍增长,而爆炸事故却呈下降趋势。在检测、检查和认证为市场服务、为商品流通和使用提供支持的同时,各国政府也开始利用检测、检查和认证手段为法规的实施服务,将合格评定作为市场准入的手段,实现保护人身健康安全、保护国家安全、保护动植物的生命和安全、保护环境和防止欺诈的途径。进入20世纪,国家之间认证活动的合作推动了区域认证制度的建立和发展,在这方面,欧洲率先行动。欧盟的前身欧共体于1969年通过了《消除商品贸易中的技术壁垒的一般纲领》,开始推行区域认证制度。
- 1970年国际标准化组织(ISO)成立了认证委员会(ISO/CERTICO),陆续制定了包括“符合性认证”“实验室认可”等要求在内的20多个“导则”,促进双边、多边以及区域认证活动的开展,逐步建立以国际标准为依据的国际认证制度并继续强化区域性认证。
- 1985年IS0将认证委员会(CERTICO)改为合格评定委员会(CASCO),将产品质量认证扩展到实验室认可和质量管理体系认证。同时,对以往制定的导则陆续进行全面修订和补充。20世纪80年代以后,合格评定在多个方面有了长足的发展。
    1. 随着世界经济贸易的发展,规范与完善各国间的认证工作成为促进国际贸易的重要前提。1986年关贸总协定(1995年1月1日改为世界贸易组织)举行的“乌拉圭回合多边贸易谈判”将修订《技术性贸易壁垒协定》(WTO/TBT协议)作为15个议题之一。1994年在摩洛哥马拉喀什由108个成员方(包括103个缔约方和5个申请方)签署了《乌拉圭协议》,在该一揽子协议中的WTO/TBT协议中,将“认证”扩展为"合格评定",并给出了其定义:为证明符合技术法规和标准而进行的第一方符合性声明、第二方验收、第三方认证的等活动;同时,为协调国家间的合格评定工作,WTO/TBT协议规定了各国开展合格评定时必须遵守的非歧视原则、遵守国际标准原则、统一原则、透明度原则、协调一致原则和有限干预原则等六项原则,规范了对认证实施强制性管理的范围,强调了各国仅可对有关保护人类及动植物的生命或健康、保护环境、保证国家安全和防止欺诈行为等方面的产品施行强制认证。
    2. 自1987年IS0推出第一部质量管理体系系列标准以后,蓬勃发展的管理体系认证风靡全球各国。至今,ISO已推出近20个不同领域的管理体系标准供社会各领域的商贸活动使用,大大提升了社会对合格评定活动的认识和赞同。
    3. 随着产品认证和管理体系认证活动的开展,相应的认可制度在全世界各国得到推行与发展,同时检验检测活动也日益成为合格评定的核心活动。
- 在发达国家或地区,各种合格评定的结果已普遍成为顾客选择商品和合格供应商的依据,并且对某些特定产品的认证已成为许多国家或地区市场准入和政府采购的必要条件。技术法规一标准一合格评定程序的建立和实施,为规范市场及创造一个平等竞争的经济贸易环境提供了有力保障。合格评定在技术法规一标准一合格评定体系中占有越来越重要的位置。
